---
title: 往年考公考编真题-常识判断
date: 2026-01-01 00:00:00
link: common_sense_judgment
catalog: true
description: "提升自己，考试无敌"
cover: "https://zycs-img-j8y.pages.dev/v2/aBCi8GV.jpeg"
tags: ["考公", "考编"]
categories:
  - 笔记
---
#### 第一题
```yaml
2025 年 1 月，中共中央、国务院印发的《乡村全面振兴规划（2024-2027 年)》提出，要加快现代农业
建设，全方位夯实粮食安全根基。下列关于该文件中加大粮食生产支持力度的说法，正确的是（ ）。
A、健全收粮农民收益保障机制，落实最高收购价政策
B、完善粮食主产区利益补偿机制，强化对粮食主产区的支持
C、统筹建立粮食产销区省级纵向利益补偿机制，建立健全稳定的帮扶关系
D、落实粮食作物部分成本和种植收入保险政策，鼓励各省份实施均等化保费补贴政策
```
解析：《乡村全面振兴规划（2024-2027 年）》提出：（八）加大粮食生产支持力度。健全种粮农民收益保障
机制，完善粮食生产补贴，落实**最低收购价政策**，健全农资保供稳价应对机制，**落实粮食作物完全成本**和
种植收入保险政策，**鼓励有条件的省份实施差异化保费补贴政策**，加大对产粮大县的支持力度。完善粮食
主产区利益补偿机制，强化对粮食主产区的支持，合理安排产粮大县奖励资金规模，实施产粮大县公共服
务能力提升行动，统筹建立粮食产销区省际**横向利益补偿机制**，建立健全稳定的**协作关系。**
- A 项错误，应为最低价收购。
- B 项正确，符合原文描述。
- C 项错误，应为‘横向利益‘和‘协作关系’
- D 项错误，应为完全成本、有条件的省份和差异化

#### 第二题
```yaml
2024 年 9 月，中共中央、国务院印发了《关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》。意见
指出，要完善重点群体就业支持体系。根据文件内容及精神，重点群体不包括（ ）。
A、科研人员
B、退役军人
C、农村劳动力
D、高校毕业生
```
解析：<br>
本题考查时事真题。<br>
  《关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》指出: 
- 完善重点群体就业支持体系;
- 拓展高校毕业生等青年就业成才渠道; 
- 做好退役军人就业服务保障; 
- 拓宽农村劳动力就业增收空间；
- 完善困难人员就业援助制度，优自主化创业灵活就业保障制度。<br>
  
综上所述重点群体不包括科研人员。 故正确答案为 A。
#### 第三题
```yaml
2024 年 11 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《有效降低全社会物流成本行动方案》，关于该
方案，下列说法正确的是（ ）。
A、以调结构、促改革为基本前提
B、以保持制造业比重基本稳定为主要途径
C、以服务实体经济和人民群众为出发点、落脚点
D、社会物流总费用与国内生产总值的比率力争升至 20%
```
解析：<br>
《有效降低全社会物流成本行动方案》指出：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，以服务实体经济和人民群众为出发点、落脚点，**以保持制造业比重基本稳定为基本前提**，**以调结构、促改革为主要途径**，处理好调整结构与深化改革、建强网络与畅通末梢、打造枢纽与优化布局的关系，促进全社会物流资源配置效率最优化和效益最大化，提高物流组织化程度和效率，促进物流与产业融合创新，加强协同衔接和要素保障，解决物流发展不平衡不充分问题，统筹推动物流成本实质性下降，有效降低运输成本、仓储成本、管理成本，为增强产业核心竞争力、畅通国民经济循环提供有力支撑。<br>
- A 项错误，根据原文应该是：以调结构、促改革为主要途径，选项中“基本前提”，表述错误。
- B 项错误，根据原文应该是：以保持制造业比重基本稳定为基本前提，选项中“主要途径”，表述错误。
- C 项正确，以服务实体经济和人民群众为出发点、落脚点，符合原文。
- D 项错误，《有效降低全社会物流成本行动方案》指出：主要目标是：到 2027 年，社会物流总费用与国内生产总值的比率力争降至 13.5%左右。选项中“升至 20%”，表述错误。
#### 第四题
```yaml
深化养老服务改革发展是实施积极应对人口老龄化国家战略的迫切要求。根据《中共中央国务院关于
深化养老服务改革发展的意见》，下列关于覆盖城乡的三级养老服务网络的说法，正确的是（ ）。
A、省级养老机构负责兜底保障
B、乡镇敬老院不允许委托运营
C、街道应当建设综合养老服务平台
D、社区可发展互助性养老服务站点
```
解析：<br>
- A 项错误，《中共中央国务院关于深化养老服务改革发展的意见》指出：（一）建设县级综合养老服务管理平台。选项中“省级养老机构”，表述错误。
- B 项错误，《中共中央国务院关于深化养老服务改革发展的意见》指出：支持有条件的地方推动乡镇（街道）敬老院由县级民政部门直管，探索推广委托运营，提升服务管理质效。故选项“乡镇敬老院不允许委托运营”说法错误。
- C 项错误，《中共中央国务院关于深化养老服务改革发展的意见》指出：建设县级综合养老服务管理平台；加强乡镇（街道）区域养老服务能力建设；完善村（社区）养老服务设施站点。所以应该是县级建设综合养老服务平台，不是街道。
- D 项正确，《中共中央国务院关于深化养老服务改革发展的意见》指出：完善村（社区）养老服务设施站点。发挥乡镇（街道）区域养老服务中心带动作用，采取“中心+站点”等方式，大力发展嵌入式社区 养老服务设施、互助性养老服务站点，完善老旧小区养老服务设施，加强与教育、卫生健康、文化等公共服务设施的综合利用，建设“一老一小”服务综合体。发挥设施站点连接家庭与社会服务的作用，及时收集和转介服务需求。所以社区可发展互助性养老服务站点。
#### 第五题
```yaml
《中共中央办公厅国务院办公厅关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》提出“搭建完
善城市运行管理服务平台”。对此，下列说法错误的是（ ）。
A、构建国家、省、城市三级平台体系
B、重新打造超大规模城市的智能中枢
C、加强多个部门城市运行数据的共享
D、推进城市运行管理服务“一网统管”
```
解析：<br>
  20 2  4年 1  1月  26日，《中共中央办公厅国务院办公厅关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》（以下简称《意见》）发布。
- A 项正确，B 项错误，《意见》指出，加快构建国家、省、城市三级平台体系，加强与城市智能中枢等现有平台系统的有效衔接，实现信息共享、分级监管、协同联动。并非“重新打造超大规模城市的智能中枢”。
- C 项正确，《意见》指出，完善城市运行管理工作机制，加强城市运行管理服务平台与应急管理、工业和信息化、公安、自然资源、生态环境、交通运输、水利、商务、卫生健康、市场监管、气象、数据管理、消防救援、地震等部门城市运行数据的共享，增强城市运行安全风险监测预警能力。故“加强多个部门城市运行数据的共享”说法正确。
- D 项正确，《意见》指出，加强对城市运行管理服务状况的实时监测、动态分析、统筹协调、指挥监督和综合评价，推进城市运行管理服务“一网统管”。

本题选的是说法错误的，故该题选 B。
#### 第六题
```yaml
下列与急救相关的说法，正确的是（ ）。
A、烧伤后需要立即包扎
B、重金属中毒时需大量饮用淡盐水
C、角膜深层异物可选择用水冲洗的方式排出
D、头皮前部出血可压迫太阳穴和颧骨之间的部位进行止血
```
解析：<br>
- A 项错误，立即包扎，可能会使热量无法散发，加重烧伤程度，且不利于观察伤口情况。
- B 项错误，大量淡盐水不仅不能有效解毒，反而可能会在短时间内增加肾脏负担，甚至如果饮用量过大，还可能引起水中毒等其他问题。故“重金属中毒时需大量饮用淡盐水”说法不当。
- C 项错误，角膜深层异物位置较深，用水冲洗不仅难以排出异物，还可能导致异物位置加深，损伤角膜，会引发感染等更严重的情况。
- D 项正确，头皮前部出血可压迫太阳穴和颧骨之间的部位进行止血。因为该部位有颞浅动脉通过，压迫这个位置可以阻断颞浅动脉的血流，从而减少头皮前部的血液供应，达到止血的目的。

故正确答案为 D。